---
layout: "post"
title: "「同构」群"
subtitle: "Groups"
author: "roife"
date: 2022-01-23

tags: ["Algebra"]
lang: zh
catalog: true
header-image: ""
header-style: text
katex: true
---

# 群

## 群的定义

**群**是一个集合 $G$ 与其上定义的某种二元运算 $\cdot$。它遵循四条公理：
1. 封闭性公理：对任何 $a, b \in G$，运算结果 $a \cdot b \in G$
2. 结合性公理：对任何 $a, b, c \in G$，有 $(a \cdot b) \cdot c=a \cdot (b \cdot c)$
3. 单位元公理：$G$ 中存在一个单位元 $e$，使得对任何 $a \cdot e=e \cdot a=a$
4. 消去公理：对任何 $a \in G$，都存在一个逆元 $a^{−1}$ 使得 $a \cdot a^{−1} = a^{−1} \cdot a = e$

下面的例子都是群：
- 全体整数和加法构成了整数加群
- 全体非零有理数和乘法下构成群
- 所有整数除以 5 的余数构成的集合 $\{0, 1, 2, 3, 4\}$ 与相加后对取 5 取模这个运算构成了**剩余类**（模 $n$ 称为模 $n$ 剩余群）
  + 注意模 $n$ 余数集合 $\{0, 1, 2, \dots n-1, n\}$ 与乘法取模不构成群（因为没有单位元）。但是如果 $p$ 是素数，$\{1, 2, \dots, n-1\}$ 与乘法取模可以构成**模 $n$ 乘法群**。

元素的个数称为群的**阶**。

## 幺半群

群的限制比较严格，可以去掉封闭性和逆元这两条约束，得到幺半群：

**幺半群**是一个集合 $G$ 与其上定义的某种二元运算 $\cdot$。它遵循两条公理：
1. 结合性公理：对任何 $a, b, c \in G$，有 $(a \cdot b) \cdot c=a \cdot (b \cdot c)$
2. 单位元公理：$G$ 中存在一个单位元 $e$，使得对任何 $a \cdot e=e \cdot a=a$

幺半群结构比群更加常见：
- 全体整数和乘法
- 长度有限的字符串和拼接操作
- 长度有限的列表和连接操作
- 斜堆的合并操作
  - `data SHeap A = nil | node (SHeap A, A, SHeap A)`
  - $\mathtt{merge}(\mathtt{nil}, h) = h$
  - $\mathtt{merge}(h, \mathtt{nil}) = h$
  - $\mathtt{merge}(h_1, h_2) = \mathtt{node}(\mathtt{merge}(r_1, h_2), k_1, l_1)\ (k_1 < k_2)$
  - $\mathtt{merge}(h_1, h_2) = \mathtt{node}(\mathtt{merge}(h_1, r_2), k_2, l_2)\ (k_1 \ge k_2)$
- 配对堆的合并操作
  - `data PHeap A = nil | node (A, List (PHeap A))`
  - $\mathtt{merge}(\mathtt{nil}, h) = h$
  - $\mathtt{merge}(h, \mathtt{nil}) = h$
  - $\mathtt{merge}(h_1, h_2) = \mathtt{node}(k_1, h_2 : ts_1)\ (k_1 < k_2)$
  - $\mathtt{merge}(h_1, h_2) = \mathtt{node}(k_2, h_1 : ts_2)\ (k_1 \ge k_2)$

## 半群

继续去掉单位元的约束，可以得到半群：

半群包括一个集合，以及定义在集合的**可结合**的二元运算。

## 群的性质

- 群的单位元是唯一的
- 逆元唯一存在

### 阶

对群中的一个元 $a$，能够满足 $a^m = e$ 的最小正整数 $m$ 叫做 $a$ 的**阶**。如果不存在这样的 $e$，称 $a$ 的阶是无限的。

根据鸽巢原理，可以证明**有限群的每个元素都有有限的阶**。

### 同态映射

对于映射 $A \xrightarrow{f}b$。如果对于 $a, b \in A$ 和 $f(a), f(b) \in B$ 总有 $f(a) \cdot f(b) = f(a \cdot b)$，则称 $f$ 是**同态映射**。

如果 $f$ 是满射，则称为**同态满射**。

如果 $f$ 是双射，则称为**同构**，记为 $A \cong B$。其中 $A \cong A$ 称为自同构。

### 变换

变换即为一个群的自映射 $\tau : A \rightarrow A$。例如 $A = \{1, 2\}$，变换 $\tau: 1 \rightarrow 2, 2 \rightarrow 1$。

为了方便，记 $a \rightarrow \tau(a) = a^\tau$。

所有的变换可以构成一个新的集合 $S = \{\tau, \lambda, \mu, \dots\}$。定义这个集合上的二元运算为“乘法”，则 $\tau \lambda : a \rightarrow (a^{\tau})^\lambda = a^{\tau \lambda}$。可以发现这种乘法满足结合律。乘法的单位元即为恒等运算 $\epsilon : a \rightarrow a$。

$S$ 本身无法构成群（因为有些变换没有逆元），但是其子集 $G$ 可以构成逆元，其中 $G$ 只包含一一变换（即双射）。变换群一般也不是交换群。

变换群有很多性质：
- 一个集合 $A$ 的所有一一变换构成一个变换群 $G$
- 任何一个群都同一个变换群同构

## 置换群

一个有限集合的一一变换叫做一个**置换**。一个有限集合的若干个置换作成的一个群叫做一个**置换群**。一个包含 n 个元素的集合的全体置换作成的群叫做 **n 次对称群**，可以描述对称性（包括镜像、旋转等），用 $S_n$ 来表示。由于 $n$ 元置换有 $n!$ 个，因此 $S_n$ 的阶为 $n!$。

对于置换 $
\begin{pmatrix}
1 & 2 & \dots & n \\
k_1 & k_2 & \dots & k_n
\end{pmatrix}
$ 可以记作 $(k_1, k_2, \dots k_n)$，表示 $\sigma(i) = k_i$。

两个置换可以进行复合操作。

置换群的性质：
- $S_3$ 是最小的有限非阿贝尔群
- 任何一个**有限群**都与一个置换群同构（变换群不一定是有限的）

### 循环置换

如果置换 $\sigma \in S_n$ 满足以下条件，则称 $\sigma$ 为循环置换：
- $\sigma$ 让某个集合的元素构成循环的置换 $\sigma(i_1) = i_2, \sigma(i_2) = i_3, \dots \sigma(i_r) = i_1$
- $\sigma$ 保持其他元素不变 $\forall i \notin \{i_1, i_2, \dots, i_r\}, \sigma(i) = i$

$\sigma$ 可以记作 $(i_1\ i_2\ \dots\ i_r)$，则 $(i_1\ i_2\ \dots\ i_r) = (i_2\ i_3\ \dots\ i_r\ i_1) = \dots = (i_r\ i_1\ \dots i_{r-1})$。

如果循环置换只有两个元素 $(i\ j)$ 则称为对调。

恒等置换 $\epsilon = (1) = (2) = \dots = (n)$。

任意一个置换都可以分解为若干个循环置换，并且用乘法进行表示，例如 $(2, 1, 4, 5, 3) = (1\ 2)(3\ 4\ 5) = (3\ 4\ 5)(1\ 2)$。

如果两个置换不相交（即没有共同数字），那么这两个循环可交换。

## 循环群

若群 $G$ 的每个元素都是固定元素 $a$ 的乘方，称 $G$ 为**循环群**，也称 $G$ 是由元 $a$ 所生成的，用 $G = (a)$ 表示。$a$ 叫做 $G$ 的一个**生成元**。（注意 $a$ 不是单位元）

- 整数加群中的生成元为 $1$
- 整数模 $n$ 剩余类与加法构成的群中，其生成元也是 $1$

若 $G$ 是由元素 $a$ 所生成的循环群，那么：
- 如果 $a$ 的阶无限，那么 $G$ 与整数加群同构
  - 群元素为 $\dots a^{-1}, a^0, a^1, \dots$
  - 群乘法满足 $a^h a^k = a^{h+k}$
- 如果 $a$ 的阶是整数 $n$，那么 $G$ 与整数模 $n$ 剩余类加群同构
  - 有限群 $G$ 是循环群，当且仅当 $G$ 中有一个元素 $a$ 的阶等于群 $G$ 的阶.
  - 群元素为 $a^0, a^1, \dots, a^{n-1}$
  - 群乘法满足 $a^h a^k = a^{(h+k) \mod n}$

循环群一定是阿贝尔群。

## 子群

一个群 $G$ 的一个子集 $H$ 叫做 $G$ 的一个**子群**，如果 $H$ 对于 $G$ 的乘法也构成一个群。

对于任何群 $G$，$G$ 本身和单位元集合 $\{e\}$ 必定是其子群，称为平凡子群。

群 $G$ 的非空子集 $H$ 构成子群的充要条件是：
- 若任意 $a, b \in H$，则 $a \cdot b \in H$（封闭性）
- 任意元素 $a \in H$，有 $a^{−1} \in H$（存在逆元）

或者等价于：对任意 $a, b \in H$， 则 $a \cdot b^{−1} \in H$。

如果子集 $H$ 是非空有限集，则只需要 $H$ 满足封闭性即可。

### 交错群

交错群 $A_n$ 是置换群 $S_n$ 的子群，其中的置换满足以下条件：将其中的置换应用于 $x_1, x_2, \dots x_n$ 时，函数

$$\Delta = \prod_{i < k} (x_i - x_k)$$

保持不变。这种置换称为**偶置换**（即有偶数个逆序对），另一种置换成为奇置换。偶置换和奇置换一样多，都有 $\frac{n!}{2}$ 个。两个偶置换或两个奇置换的积仍然是偶置换，一奇一偶的积是奇置换。

### 剩余类划分

定义整数加群为 $Z$，$H = \{k \cdot n\}\ (k = 0, \plusmn 1, \dots)$。

则 $\forall hn, kn \in H, hn + (-k)n = (h-k)n \in H$，即 $hn$ 与 $kn$ 的逆元的乘仍在 $H$ 中。根据子群的判定定理可知，$H$ 是 $Z$ 的子群。

将 $Z$ 划分成模 $n$ 等价类时，规定

$$a \equiv b \mod n \Leftrightarrow n | (a - b) \Leftrightarrow (a - b) \in H$$

### 陪集与划分

首先定义集合元素的等价关系 $a \sim b$：

$$a \sim b \Leftrightarrow a b^{-1} \in H$$

- $a a^{-1} = e \in H$，即 $a \sim a$，自反性成立
- $a b^{-1} \in H \Rightarrow (a b^{-1})^{-1} = b a^{-1} \in H$，即 $a \sim b \Rightarrow b \sim a$，对称性成立
- $a b^{-1} \in H, b c^{-1} \in H \Rightarrow (a b^{-1})(b c^{-1}) = a c^{-1} \in H$，即 $a \sim b \wedge b \sim c \Rightarrow a \sim c$，传递性成立

由等价关系 $\sim$ 所决定的类称为子群 $H$ 的**右陪集**，包含元素 $a$ 的右陪集用符号 $Ha$ 来表示，即

$$
Ha = \{ha | h \in H\}
$$

右陪集的例子：
- $H = \{0, \plusmn 3, \plusmn 6, \dots \}$ 为 $Z$ 的子群，$H0, H1, H2$ 为 $Z$ 的右陪集
- $H = \{(1), (1\ 2)\}$ 为 $S_3$ 的子群，$H(1), H(1\ 3), H(2\ 3)$ 为 $Z$ 的右陪集

类似可以定义**左陪集**：

$$a \sim' b \Leftrightarrow b^{-1} a \in H$$

包含元素 $a$ 的左陪集用符号 $aH$ 来表示。

- 子群 $H$ 的左右陪集个数相等：活着都是无限大，或者都有限并相等
  - 证明：构建一个一一映射 $f : Ha \rightarrow a^{-1}H$。$\forall Ha = Hb, ab^{-1} \in H$，则 $(ab^{-1})^{-1} = ba^{-1} \in H$。因此 $a^{-1}H = b^{-1} H$。
- 子群 $H$ 的陪集个数（左或者右）称为 $H$ 在 $G$ 中的**指数**
- 一般而言 $Ha \ne aH$

假设 $N$ 是 $G$ 的子群，如果对 $G$ 的每个元 $a$ 都有 $Na = aN$，则子群 $N$ 称为一个**正规子群**（或**不变子群**）。正规子集也叫做群的**中心**。一个正规子群的左（右）陪集叫做 $N$ 的**陪集**。

- 群 $G$ 的子群 $N$ 是一个不变子群的充要条件是：$\forall a \in G, aNa^{-1} = N$
- 群 $G$ 的子群 $N$ 是一个不变子群的充要条件是：$\forall a \in G\ \forall n \in N, ana^{-1} \in N$

### 商群

把正规子群 $N$ 的所有陪集做成一个集合 $\{aN, bN, cN, \dots\}$，并且定义这
个集合上的乘法为

$$(xN)(yN) = (xy)N$$

此时正规子群的陪集在这个乘法下构成一个群，称为**商群**，用 $G/N$ 表示。

- 一个群 $G$ 同它的每个商群 $G/N$ 同态
  - 构造映射 $f : a \rightarrow aN, a \in G$。$\forall a, b \in G, ab \rightarrow (ab)N = (aN)(bN)$ 说明 $f$ 是一个满射。因此 $f$ 是一个同态满射。

若 $f : G \rightarrow G'$ 是一个同态满射，$G'$ 的单位元 $e'$ 在映射 $f$ 之下的逆像集合是 $G$ 中的一个子集。这个子集叫做同态满射 $f$ 的**核**。

- 如果 $G$ 和 $G'$ 同态，那么这个同态满射的核 $N$ 是 $G$ 的正规子群，并且其商群 $G/N \cong G'$。

即一个群不仅和和它的每一个商群同态，并且只和它的商群同态。

## 拉格朗日定理



# 环与域

一个集合 $R$ 如果满足以下条件，则叫做一个**环**：
- $R$ 是一个**加群**，也就是说 $R$ 和其上定义的**加法**构成一个**阿贝尔群**
- $R$ 上定义了**乘法**，并且对于乘法满足**封闭性**和**结合性**
- $R$ 对加法和乘法满足分配律：$a(b+c)=ab+ac$，$(b+c)a = ba+ca$

环的例子：
- 全体整数对于普通加法和乘法构成一个环
- 多项式和矩阵对于加法和乘法构成一个环

如果乘法满足交换律，则称为**交换环**。其满足 $a^n b^n = (ab)^n$。

如果乘法存在单位元满足 $ea = ae = a$，则称 $e$ 为环的**单位元**，一般用 $1$ 表示。有了单位元后，定义环中可逆的元素为**可逆元**。

根据分配律有 $(a - a)a = a(a - a) = aa - aa = 0$，即 $0a = a0 = 0$。因此可知 $a = 0 \Rightarrow ab = ba = 0$。（但是这个命题的逆命题不成立，例如模 $n$ 的剩余类下的加法和乘法）

